# 2강. 재무회계의 개념체계와 회계기준


## 1. 회계의 개념체계

재무회계과정의 인식, 측정, 기록, 보고는 회계기준에 따라 처리
재무회계이론은 회계기준을 중심으로 하여 전개

개념체계(conceptual framework): 이러한 회계기준을 제정하는데 이론적 기초를
제공하는 역할을 하는 것

한국채택국제회계기준: 재무제표의 작성과 표시를 위한 개념체계
=> 재무보고를 위한 개념체계(2011)
종전의 우리나라와 미국의 개념체계와는 차이

### 1.1 일반목적재무보고의 목적
일반목적재무보고의 목적: 현재 및 잠재적 투자자, 대여자 및 기타 채권자가
기업에 자원을 제공하는 것에 대한 의사결정을 할 때 유용한 보고기업 재무정보를 제공하는 것

재무제표의 목적: 광범위한 정보이용자의 경제적 의사결정에 유용한 기업의 
재무상태, 성과 및 재무상태변동에 관한 정보를 제공하는 것

기업의 재무상태, 성과 및 재무상태변동에 관한 정보 => 기업의 현금및현금상자산의
창출능력과 그 시기 및 확실성에 대한 평가

### 1.2 기본가정

재무제표 작성시의 기본가정(basic assumption): 계속기업(going concern)

재무제표는 일반적으로 기업이 계속기업이며 예상가능한 기간동안 영업을 계속할 것이라는 가정 하에 작성

기업은 그 경영활동을 청산하거나 중요하게 축소할 의도나 필요성을 갖고 있지 않다는 가정을 적용하며,
만약 이러한 의도나 필요성이 있따면 재무제표는 계속기업을 가정한 기준과는 다른 기준을 적용하여 
작성하는 것이 타당할 수 있으며 이때 적용한 기준은 별도로 공시하여야 한다.

발생기준(accrual basis) -> (X)

### 1.3 재무정보의 질적특성
재무정보의 질적 특성(qualitative characteristics)
재무보고서에 포함된 정보(재무정보)에 근거하여 보고기업에 대한
의사결정을 할 때 현재 및 잠재적 투자자, 대여자 및 기타 채권자에게
가장 유용할 정보의 유형을 식별하는 것

질적 특성의 유형
근본적 질적 특성: 목적적합성, 충실한 표현
보강적 질적 특성: 비교가능성, 검증가능성, 적시성, 이해 가능성

교재: 이해가능성, 목적적합성, 신뢰성, 비교가능성


목적적합성(relevance)
정보이용자의 의사결정에 차이가 나도록 할 수 있는 재무정보의 특성
재무정보에 예측가치, 확인가치 또는 이 둘 모두가 있다면 그 재무정보는 의사결정에 차이가 나도록 할 수 있다.

중요성(materiality): 정보가 누락되거나 잘못 기재된 경우 특정 보고 기업의 재무정보에 근거한
정보이용자의 의사결정에 영향을 줄 수 있는 특성. 중요성은 개별 기업 재무보고서 관점에서 해당
정보와 관련한 항목의 성격이나 규모 똔느 이 둘 모두에 근거하여 해당 기업에 특유한 측면의
목적적합성을 의미한다.

충실한 표현(faithful representation)
재무정보가 유용하기 위해서는 목적적합한 현상을 표현하는 것뿐만 아니라 나타내고자 하는 현상을
충실하게 표현해야 한다.

완벽하게 충실한 표현을 하기 위해서는 서술에 세 가지의 특성이 있어야 할 것이다.
서술은 완전하고, 중립적이며, 오류가 없어야 할 것이다.

1) 완전한 서술: 필요한 기술과 설명을 포함하여 정보이용자가 서술되는 현상을 
이해하는데 필요한 모든 정보를 포함하는 것

2) 중립적 서술: 재무정보의 선택이나 표시에 편의가 없는 것

3) 오류가 없다는 것: 현상의 기술에 오류나 누락이 없고, 보고 정보를 생산하는데 사용되는
절차의 선택과 적용시 절차상 오류가 없음을 의미

비교가능성(comparability)
정보이용자가 항목간의 유사점과 차이점을 식별하고 이애할 수 있게 하는 질적 특성

다른 질적 특성과 달리 비교가능성은 단 하나의 항목에 관련된 것이 아니다. 
비교하려면 최소한 두 항목이 필요하다.

- 기간별로 비교: 한 기업의 재무상태와 성과의 추세를 식별
- 기업간 비교: 다른 기업의 상대적인 재무상태와 성과 및 재무상태변동을 평가

일관성은 비교가능성과 관련은 되어 있지만 동일하지는 않다. 일관성은 한 보고기업 내에서
기간 간 또는 같은 기간 동안에 기업 간, 동일한 항목에 대해 동일한 방법을 적용하는 것을 
말한다. 비교가능성은 통일성이 아니다.

검증가능성(verifiablility)
합리적인 판단력이 있고 독립적인 서로 다른 관찰자가 어떤 서술이 충실한 표현이라는 데, 
반드시 완전히 일치하지는 못하더라도, 의견이 일치할 수 있다는 것을 의미

검증가능성은 정보가 나타내고자 하는 경제적 현상을 충실히 표현하는지를 
정보이용자가 확인하는데 도움을 준다.

검증은 직접적 또는 간접적으로 이루어질 수 있다.

직접 검증: 직접적인 관찰을 통하여 금액이나 그 밖의 표현을 검증하는 것을 의미
예: 현금을 세는 것

간접 검증: 모형, 공식 또는 그 밖의 기법에의 투입요소를 확인하고 같은 방법을
사용하여 그 결과를 재계산하는 것을 의미

적시성(timeliness)
의사결정에 영향을 미칠 수 있도록 의사결정자가 정보를 제때에 이용가능하게 하는 것을 의미

일반적으로 정보는 오래될수록 유용성이 낮아진다. 그러나 일부 정보는 보고기간 말 후에도
오랫동안 적시성이 있을 수 있다. 예를들어, 일부 정보이용자는 추세를 식별하고 평가할
필요가 있을 수 있기 때문이다.

이해가능성(understandability)
정보를 명확하고 간결하게 분류하고, 특정지으며, 표시하면 이해가능하게 된다.

일부 현상은 본질적으로 복잡하여 이해하기 쉽게 할 수 없다. 그 현상에 대한 정보를
재무보고서에서 제외하면 그 재무보고서의 정보를 더 이해하기 쉽게 할 수 있다. 
그러나 그 보고서는 불완전하여 잠재적으로 오도할 수 있다.

재무보고서는 사업활동과 경제활동에 대해 합리적인 지식이 있고, 부지런히 정보를
검토하고 분석하는 정보이용자를 위해 작성된다.

유용한 재무정보에 대한 제약요인(constraints)

재무보고로 제공될 수 있는 정보에 대한 포괄적 제약요인은 원가이다.
재무정보의 보고에는 원가가 소요되고, 해당 정보 보고의 효익이 그 원가를 
정당화한다는 것이 중요하다.

고려해야 할 몇 가지 유형의 원가와 효익
- 재무정보의 수집, 처리, 검증 및 전파 원가
- 제공된 정보를 분석하고 해석하는 원가
- 목적적합하고 충실하게 표현된 재무정보의 보고는 자본시장이 
더 효율적으로 기능하도록 하고, 경제 전반적으로 자본비용을 감소시킨다.
- 개별 투자자, 대여자 및 기타 채권자도 더 많은 정보에 근거한 
의사결정을 함으로써 효익을 얻는다.

### 1.4 재무제표의 요소
거래나 그 밖의 사건의 재무적 영향을 경제적 특성에 따라 대분류한 것
재무상태표 요소인 자산, 부채, 자본과 포괄손익계산서 요소인 수익, 비용

자산(assets): 과거 사건의 결과로 기업이 통제하고 있고 미래 경제적 효익이 
기업에 유입될 것으로 기대되는 자원

부채(liabilities): 과거 사건에 의하여 발생하였으며 경제적 효익을 갖는 자원이
기업으로부터 유출됨으로써 이행될 것으로 기대되는 현재의무

자본(equity): 기업의 자산에서 모든 부채를 차감한 후의 잔여지분

수익(income): 자산의 유입이나 증가 또는 부채의 감소에 따라 자본의 증가를 
초래하는 특정 회계기간 동안에 발생한 경제적 효익의 증가.
지분참여자에 의한 출연과 관련된 것은 제외

비용(expenses): 자산의 유출이나 소멸 또는 부채의 증가에 따라 자본의
감소를 초래하는 특정 회계기간 동안에 발생한 경제적 효익의 감소.
지분참여자에 대한 분배와 관련된 것은 제외

## 1.5 재무제표 요소의 인식

재무제표 요소의 정의에 부합하고 인식기준을 충족하는 항목을 재무상태표나
포괄손익계산서에 반영하는 과정. 이 과정은 해당 항목을 서술하는 계정명칭과
화폐금액으로 기술하고 그 금액을 재무상태표 또는 포괄손익계산서 총계에
산입하는 것을 포함한다.

인식요건
- 그 항목과 관련된 미래경제적 효익이 기업에 유입되거나 기업으로부터 유출될 가능성이 높아야 한다.
- 그 항목의 원가 또는 가치를 신뢰성 있게 측정할 수 있어야 한다.

자산의 인식: 미래 경제적 효익이 기업에 유입될 가능성이 높고 해당 항목의 
원가 또는 가치를 신뢰성있게 측정할 수 있을때 재무상태표에 인식

부채의 인식: 현재 의무의 이행에 따라 경제적 효익을 갖는 자원의 유출 가능성이 높고
결제될 금액에 대해 신뢰성 있게 측정할 수 있을 때 재무상태표에 인식

수익의 인식: 자산의 증가나 부채의 감소와 관련하여 미래 경제적 효익이 증가하고 
이를 신뢰성있게 측정할 수 있을 때 포괄손익계산서에 인식

비용의 인식: 자산의 감소나 부채의 증가와 관련하여 미래 경제적 효익이 감소하고
이를 신뢰성 있게 측정할 수 있을 때 포괄손익계산서에 인식

### 1.6 재무제표 요소의 측정
재무상태표와 포괄손익계산서에 인식되고 평가되어야 할 재무제표 요소와 화폐금액을 결정하는 과정
- 측정기준: 역사적 원가, 현행원가, 실현가능가치/이행가치, 현재가치

재무제표를 작성하기 위해서는 다수의 측정기준이 다양한 방법으로 결합되어 사용
재무제표를 작성할 때 기업이 가장 보편적으로 채택하고 있는 측정기준은 역사적 원가이다.

역사적 원가(historical cost)
자산: 취득의 대가로 취득 당시에 지급한 현금 또는 현금성 자산이나 그 밖의 대가의 공정가치로 기록
부채: 부담하는 의무의 대가로 수취한 금액으로 기록

현행원가(current cost)
자산: 동일하거나 또는 동등한 자산을 현재시점에서 취득할 경우에 그 대가로 지불하여야 할 현금이나
현금성자산의 금액으로 평가

부채: 현재시점에서 그 의무를 이행하는 데 필요한 현금이나 현금성자산의 할인하지 아니한 금액으로 평가

실현가능(이행)가치(realisable(settlement) value)
자산: 실현가능가치로 평가하는 데 정상적으로 처분하는 경우 수취할 것으로 예상되는 현금이나
현금성자산의 금액으로 평가

부채: 이행가치로 평가하는데 이는 정상적인 영업과정에서 부채를 상환하기 위해 지급될 것으로
예상되는 현금이나 현금성자산의 할인하지 아니한 금액으로 평가


현재가치(present value)
자산: 정상적인 영업과정에서 그 자산이 창출할 것으로 기대되는 미래 순현금유입액의 
현재할인가치로 평가

부채: 정상적인 영업과정에서 그 부채를 상환할 때 필요할 것으로 예상되는 미래 순현금유출액의 
현재할인가치로 평가

### 1.7 자본과 자본유지의 개념
자본의 개념(cost of capital)

재무적 개념(finincial concept of capital):
자본을 투자된 화폐액 또는 투자된 구매력으로 보는 개념
자본은 기업의 순자산이나 지분과 동의어로 사용

실물적 개념(physical concept of capital):
자본을 조업능력으로 보는 개념
1일 생산수량과 같은 기업의 생산능력으로 간주

대부분의 기업은 자본의 재무적 개념에 기초하여 재무제표를 작성

자본유지개념
이익이 측정되는 준거기준을 제공함으로써 자본개념과 이익개념 사이의 연결고리를 제공

재무자본유지(financial capital maintenance)

이익은 해당 기간 동안 소유주에게 배분하거나 소유주가 출연한 부분을 제외하고 
기말 순자산의 재무적 측정금액(화폐금액)이 기초 순자산의 재무적 측정금액(화폐금액)을
초과하는 경우에만 발생 명목화폐단위 또는 불변구매력단위를 이용하여 측정


실물자본유지(physical capital maintencance)
이익은 해당 기간 동안 소유주에게 배분한거나 소유주가 출연한 부분을 제외하고
기업의 기말 실물생산능력이나 조업능력(또는 그러한 생산능력을 갖추기 위해 필요한
자원이나 기금)이 기초 실물생산능력을 초과하는 경우에만 발생


## 2.기본가정

### 2.1 기본가정의 의의
기본가정(basic assumption)
재무회계의 목적달성을 위해 재무회계기준을 정립하는데는 여러가지 제약이 따르므로 몇 가지 가정이나 전제
회계공준(accounding postulate)

기본가정의 내용
한국채택국제회계기준의 개념체계:
- 재무제표의 작성과 표시를 위한 개념체계: 발생기준, 계속기업
- 재무보고를 위한 개념체게(2011): 계속기업

종전의 우리나라 개념체계: 기업실체, 계속기업, 기간별 보고

오늘날의 기업은 반증이 없는한 경영활동을 영속적으로 수행한다고 하는 가정

중세 모험기업과 대비, 한 번의 항해가 하나의 기업
> 청산회계, 현금주의 회계

회계기간의 가정(assumption of accounting period)

현대회계의 중심과제는 바로 이러한 가정에 관련도니 기간손익회계

회계기간개념은 회계상의 인식, 측정과 보고문제에 커다란 영향을 미치고 있다.
(예) 자산의 평가, 수익, 비용의 인식시점

### 2.3 화폐평가의 가정
회계상의 측정대상이 되는 자산, 부채, 자본, 수익, 비용은 모두 화폐라는 
가치척도로 측정해야 한다는 가정

이유: 가치척도로서 우수성

전통회계에서는 화폐가치가 안정되어 있다고 가정하여 원가주의에 기초

### 2.4 기업실체의 가정

기업실체의 가정(assumption of business entity)
기업의 구성원 특히 기업주와는 별도로 기업 그 자체가 독립적으로 존재한다고 하는
사회적 가정

경제실체의 가정 또는 회계실체의 가정이라고도 함

기업재산과 기업주 개인 또는 주주의 재산을 구분하여 이해관계를 명확히 해줌.
기업자산 = 기업부채 + 기업자본


## 3.회계기준

### 3.1 회계기준의 의의

회계기준(accounting standards)
경영자가 재무회계행위(인식, 측정, 기록, 보고)를 하는데 있어서 준거해야 할 지침

외부감사시 판단기준
회계원칙(accounting principles)
국가별로 성문화되어 있음

일반적으로 인정된 회계원칙(generally accepted accounting principles, GAAP)
실질적으로 권위를 가진(substancial authoritative supportd)회계기준

우리나라의 현행 GAAP: 한국채택국제회계기준, 일반기업회계기준, 특수분야회계기준

회계기준의 성격
- 모든 기업에 적용 가능한 일반성
- 회계기준은 환경변화에 따라 부단히 변화
- 회계실무의 방향제시
- 회계기준에 규정되지 않은 것은
회계관습(accounting conventions)을 준거
- 경우에 따라서 여러 가지 대체적이니 회계방법을 기업이 임의로 선택할 수 있도록 규정
(예) 재고자산의 평가방법, 유형자산의 감가상각방법
기업은 회계절차(accounting procedure)를 마련

#### 회계기준의 성격
규범적 회계기준: 회계목적달성을 위한 이상적 규범을 쳬계화
회계정보의 질적특성

기술적 회계기준: 회계실무로부터 발달, GAAP


### 3.4 일반적으로 인정된 회계원칙의 내용

일반적으로 인정된 회계원칙: 인식, 측정 및 보고에 대한 기준으로 구성

K-IFRS에서는 재무제표 표시시에 준거해야 할 일반사항:
공정한 표시와 한국채택국제회계기준의 준수, 계속기업, 발생기준 회계, 중요성과 통합표시, 
상계, 보고빈도, 비교정도, 표시의 계속성

일반적으로 인정된 회계원칙의 내용: 발생주의, 수익과 비용의 대응, 원가주의

#### 발생주의
수익은 획득(실현)된 시점에서 인식하고, 비용은 발생된 시점에서 인식하는 기준
기간 손익의 결정에 영향을 미치는 중요한 기준이 될 뿐만 아니라 실현손익과
미실현손익을 구별하는 중요한 기준

현금주의: 수익은 현금을 받을 경우에만 인식하고, 비용은 현금이 지출될 경우에만 인식하는 기준

선급비용, 미지급비용, 선수수익, 미수수익 발생

실현주의(realization basis): 영업활동의 전과정에서 중요한 경제활동이 완료되었다는
결정적 사실이 발생한 시점에 수익을 인식하여야 한다는 기준

판매기준(sales basis) 또는 인도기준(delivery basis):
일반적으로 수익은 제품 등의 판매 또는 용역의 제공시점에 실현되는 것으로 본다.

생산기준(production basis): 
생산행위에 따라 수익을 인식, 측정하는 기준

회수기준(collection basis) 또는 현금기준(cash basis):
현금의 회수시점에 수익을 계상

#### 수익과 비용의 대응
일정기간 발생한 수익과 이에 대응하는 비용을 대응하여 당기순이익을 산출하는 것을
원칙으로 한다는 것

인과관계(cause-and-effect releationship)의 법칙 적용

기간손익을 명확히 산출할 수 있고, 당기의 경영성과를 알 수 있게 된다.

손익계산서 작성원칙인데, 이익측정의 기본원칙이 되고 있다.


#### 원가주의
재화나 용역을 취득한 당시의 교환가격, 즉 과거의 교환가격을 평가기준으로 삼는 것

취득원가(acquistion cost)또는 역사적 원가(historical cost)

매입대금에 부대비용을 가산하여 결정

장점
- 원가가 객관적으로 결정된다.
- 원가가 확실하고 용이하게 결정된다.
- 원가가 검증가능성을 갖고있다.

단점
- 원가를 결정하기 곤란한 경우가 있다
- 원가가 현행가치를 표시하지 못한다

점차 원가주의대신에 공정가치(fair value)를 측정기준으로 삼는 경향이 나타나고 있다.
예) K-IFRS에서는 공정가치로 평가하는 원칙

공정가치: 측정일에 시장참여자 사이의 정상거래에서 자산을 매도하면서 수취하거나
부채를 이전하면서 지급하게 될 가격
