#03.재무제표

##1.재무제표의 의의, 종류, 상호관계

###1.1 재무제표의 의의
재무제표(financial statements)는 재무보고(financial reporting)의 중심적인 형태

###1.2 재무제표의 종류
기업회계기준상의 기본재무제표
근거: 주시고히사의외부감사에관한법률(외감법)
1) 재무상태표
2) 포괄손익계산서
3) 자본변동표
4) 현금흐름표
5) 주석

재무제표작서어 대상범위에따라: 법적 형식과 경제적 실질
1) 개별재무제표
2) 연결재무제표
3) 별도재무제표

3. 작성시점에 따라
1) 연차재무제표
2) 중간재무제표

4. 형식에따라
1) 계정식과 보고식
2) 표준식과 요약식
3) 구분식과 총괄식
4) 비교식: 당기와 전기
5) 요약재무상태표, 요약포괄손익계산서, 요약자본변동표, 요약현금흐름표, 선별적주석

###1.3 재무제표의 상호관계(articulation)

##2.재무상태표

###2.1 재무상태표의 의의

Statement of Financial Position

일정시점에 있어서 기업의 재무상태를 나타내고 있는 재무제표
대차대조표(balance sheet, B/S)
기본회계등식(자산 = 부채 + 자본)에 근거하여 작성
기본요소(elements): 자산, 부채, 자본
재무상태: 자원구조(자산)와 재무구조(부채 + 자본)

기업회계기준서에서는 재무상태표의 표준양식을 제공하고 있지는 않고
최소한의 항목들을 재무상태표ㅗ에 포함하도록 하고 있다.

###2.2 재무상태표의 구성요소

1. 자산 assets
과거 사건의 결과로 기업이 통제하고 있고 미래 경제적 효익이
기업에 유임될 것으로 기대되는 자원

용역잠재력(service potentials) 또는 장래의 경제적 효익(future economic benefit)

자산의 분류
유동자산(current assets)과 비유동자산(noncurrent assets) - 대분류
유형자산(tangiable assets)과 무형자산(intangible assets)
금융자산(financial asssets or financial instruments)과 비금융자산
화폐성자산(monetary assets)과 비화폐성자산(nonmonetary assets)
영업용자산(operational assets)과 비영업용자산

2. 부채 liability, debt
과거 사건에 의하여 발생하였으며 경제적 효익을 갖는 자원이 기업으로부터 유출됨으로써
이행 될 것으로 기대되는 현재의무

법적채무

채권자지분(creditor's equity), 채권자청구권, 우선적청구권

부채의분류
: 유동부채(current liabilities)와 비유동부채(noncurrent liabilities) - 대분류
: 확정부채(determinable liabilites)와 추정부채(estimated liabilities)
: 금융부채와 비금융부채

###2.3 자본
자본은 기업의 자산에서 모든 부채를 차감한 후의 잔여지분(residual equity), 순자산(net assets)

소유주지분(owner's equity)

자본의 분류
: 자본거래에서 발생한것(자본금, 자본잉여금, 자본조정)
: 손익거래에서 발생한것(이익잉여금, 기타포괄손익누계액)


##3.포괄손익계산서

statement of comprehensive income, income statement, statement of earnings
일정기간에 있어서 기업의 경영성과를 나타내는 재무제표

경영성과: 당기순이익(net income, profit), 포괄이익(comprehensive income)

포괄손익: 일정기간 주주의 투자 및 주주에 대한 분배와 같은 주주와의 자본거래를 제외한
모든 거래나 회계적 사건에서 발생한 순자산의 변동

기타포괄손익(other comprehensive income): 당기순이익에 포함되지 않지만 포괄손익에 포함되는 항목들
재무제표상에 자본으로 표시

구성요소: 수익(revenues), 비용(expenses)

###3.1 포괄손익계산서의 의의
일정기간에 실현된 수익에서 발생된 비용을 인과관게에 의해 대응시켜 그 기간의 당기순이익과
포괄손익을 산출

###3.2 포괄손익계산서의 구성요소
1. 수익income, revenue

자산의 유입이나 증가 또는 부채의 감소에 따라 자본의 증가를 초래하는 특정 회계기간 동안에
발생한 경제적 효익의 증가

차익(gains) 포함

수익은 수입(receipts)과는 다르다. 수입은 현금의 실제적 유입을 의미

수익은 자본을 증가시킨다.

2. 비용expenses

자산의 유출이나 소멸 또는 부채의 증가에 따라 자본의 감소를 초래하는 특정 회계기간 동안에
발생한 경제적 효익의 감소

비용은 지출(disbursements)과 다르다. 지출은 현금유출을 의미

비용은 원가(cost)와도 다르다. 비용은 원가의 소멸로 정의


##4.자본변동표

statement of changes in equity

기업실체에 대한 자본의 크기와 그 변동에 관한 정보를 제공하는 재무보고서이다.
자본변동표에는 자본편동표를 구성하고 있는 납입자본(자본금, 자본잉여금), 자본조정,
이익잉여금, 기타포괄손익누계액의 변동이 표시된다.

##5.현금흐름표


5.1 현금흐름표의 의의
statement of cash flows

일정기간의 기업실체에 대한 현금유입과 현금유출에 대한 정보를 제공하는 재무보고서 

영업활동, 투자활동, 재무활동에 관한 정보를 제공함으로써 현금변동의 원인을 설명한다.

현행의 재무상태표 및 포괄손익계산서가 직접적으로 제공하지 못하는 정보 제공

현금에 현금성자산을 포함. 현금성자산은 유동성이 매우 높은 단기 투자자산으로서
확정된 금액의 현금으로 전환이 용이하고 가치변동의 위험이 중요하지 않은 자산

영업활동으로 인한 현금흐름을 표시하는 방법에 직접법과 간접법이 있다.

